同学们好
如何来嗯构造这个哈夫曼编码怎么构造呢
嗯
我们说首先呢根据这个字符以及呢这个字符出现的啊频率或者是概率
然后呢用这个概率作为全职作为全职来构造哈夫曼树构造
哈哈夫曼树呢我们给左分支上标注零
给右分支上标注一
然后呢从根节点出发到每一个叶子节点嗯
到每一个叶子节点路过的分支上面这些零或者是一的编码来放在一起
就是咱们的哈弗曼编码是从根到这个节点a
它的哈夫曼编码呢就是零嗯
从根到哈这个节点b我们经过了一和e他的哈弗曼编码就是一一
那么到c呢就是101嗯
从根出发到c也就1011次
其他的嗯各个节点呢我们都可以获得它的编码
那么这个编码嗯这个过程我们怎么用算法来实现呢
嗯怎么实现这个过程呢
那么首先要有嗯有了这样的若干个字符
假如说个数是n
我们这儿呢n等于七
这些字符都是谁
我们现在这块呢是a b c d e f g这样的七个字符
以及呢这些字符每一个字符出现的概率也就是全职我们都知道嗯
我们都知道
那我们说我们知道了这些以后就可以构造这样的哈弗曼树嗯
怎么构造的啊
这个四句口诀是不是啊
哎我们就可以构造出来了
嗯构造出来以后
我们把这个哈夫曼树怎么样
嗯构造出来我们要把它存储出来
是不是啊
诶我们怎么存储呢
用的是这样的一个结构数组嗯
结构数组怎么从哈弗曼树到结构数组
那我们现在也没问题了
这就是构造哈弗曼算法嗯
构造half man树的这个算法实现的
它能够获得这个数组的值嗯
获得这个数组的值诶
那我们现在呢我们这一棵哈弗曼树嗯当中有七个七个叶子节点
另外呢这七个月的节点进行合并
还产生了嗯
n减一个
也就是六个哎节点
那么一共呢有多少呢
7+6=13
一共有13个节点嗯
那么每一个节点的嗯全值是多少
parent是多少嗯
左孩子右孩子都是多少
我们就都有了哎
这个通过构造half man树的算法就可以获得嗯
那么在这里面呢同学们知道就是前面的这n个节点
它们呢都是叶节点嗯
都是叶子
这个叶子节点呢是没有孩子的嗯
所以它的左孩子右孩子遇都为零
都为零
然后呢最后一个节点这个根节点嗯
根节点呢它是没有双亲的
没有双亲的
所以它的双亲域的值为零
嗯有这样的一个特点好
那我们说从这个到这个我们也有了
嗯
我们知道了
接下来呢就是有了这个东西
我们如何来得到哈夫曼编码呢
嗯如何来得到哈弗曼编码呢
我们之前介绍的方法是左分支标注零
右分支标注一
左分支标注零
右分支标注一哎这样都标注好了以后
我们从根节点开始到某一个节点嗯
从根节点开始到某一个叶子节点路过的这些分支上面的哎
数字零一这个数字就构成了它的哈弗曼编码嗯
所以比如说这个c那我们得到了101
就是它的编码就这样来做的嗯
那我们说这种方法呀用算法来实现比较困难嗯
所以我们实现算法的时候呢
是翻过来从叶子节点往上找比较容易嗯
那么具体是怎么做的呢
是这样做的嗯
是这样做的
假设呢我们现在要得到这个节点嗯
这个节点他的哈斯曼编码
那我们怎么做呢
我们就从它开始嗯
他是谁呢
他是7号节点诶
7号节点
那我们查到7号节点在这个数组当中呢
取7号节点的parent域的值嗯
parent u的值诶
我们发现的是八
意思呢是8号节点是他的双亲嗯
是他的双亲好嘞
那么他是他的双亲的左孩子还是右孩子呢
左孩子还是用孩子呢
我们就去查8号节点哎
左孩子遇和右孩子预值诶
我们发现呢这个左孩子寓时期说明呢这一个节点
这个节点是他的双亲的左孩子嗯
是左孩子
那我们就标注一个一嗯
标注一个呃是左孩子
我们就标注一个零
左hz我们就标注一个零好嘞
那我们说就找到他的双亲了
是不是啊
哎接下来怎么办呢
接下来我们继续去找
因为我们才找到一个分支
还一直一直要找到根节点嗯
继续去找
我们现在呢刚才从7号出发
找到他的双亲
18号嗯
到了8号呢
我们发现7号是左孩子嗯
7号是左孩子好
那么到了8号我们发现8号节点的双亲是10号节点嗯
10号节点这个8号节点呢又是双亲的左孩子
那我们就再记一个零嗯
把这个零呢我们都记下来嗯
都记下来再记一个零好
再几个零
然后接下来呢嗯我们再继续往上找找双亲节点
我们在这儿可以找到11号呢是它的双亲
这个10号节点是11号节点的左孩子
那我们就再得一个零
那么再得一个零好
接下来呢接下来呢我们发现这个11号节点的双亲呢是12号节点嗯
12号节点
11号节点呢是12号节点的嗯
还是走孩子还是走孩子
还是走孩子呢
我们就再得到一个零嗯
就再得到一个零好
那么接下来呢12号节点的双亲是13号节点
我们在13号节点当中查到嗯
这个12号节点呢是13号节点的右孩子嗯
是右孩子
是幼孩子
那我们就得到一个一嗯
得到一个一
比如说左孩子我们就得零六
孩子呢我们就得一在接下来继续查找嗯
到了13号节点了
我们发现双亲的值为零
意思就是我们不断地找双亲
找双亲
找双亲找双亲
终于找到这个根节点了
嗯根节点呢没有双亲
它的双亲域的值为零
那我们就不用找了
已经从叶子嗯不断地回溯到根了
我们就得到了这个00001嗯
这样0001
但是咱们的哈弗曼编码呢不是从叶子到根呢是翻过来的
嗯
是要求从根处发到叶子路过的这些分支啊
从根处发
所以要把我们得到的这些值呢翻过来
我们得到的顺序是这样的啊
那我们得到的编码呢应该是这样的
1万嗯
这就是咱们从嗯节点g叶子节点g嗯
这个就是叶子节点g的哈夫曼编码
嗯
叶子节点记得哈弗曼编码就是这样的一个过程
嗯这样的一个过程好
那么这样的过程我们总共需要做多少次呢
嗯总共需要做多少次呢
有多少个节点就需要做多少次
我们这儿呢是有n个节点嗯
那么我们写成循环的话
那么就需要这个用i来表示嗯
这些节点i的值呢从一开始嗯
从a节点开始
然后呢它一共有n个节点嗯
这n个节点呢这n个字符呢我们都需要去求出来他们的哈弗曼编码
哈弗曼编码
所以呢我需要将这个循环做n次
每次做什么呢
嗯每次呢都是找当前节点的双亲嗯
找将近节点的双亲诶
找到双亲以后看看他是双亲的左孩子还是右孩子嗯
来决定我们当前获得一还是获得零
是左孩子
我们就获得零
是右孩子
我们就获得一嗯
那么获得完了之后呢
再去找嗯
继续往前回溯
去找双亲的双亲
直到什么时候呢
这个双亲的parent欲为零了
那么就说明找到根节点
这个时候就可以结束了
那么找几次才能找到根呢
你说a的话找一次就可以找到了
b节点呢我们找到双亲
再找双亲的双亲
就需要找两次
c节点呢就找双亲
然后再找双亲的双亲两次
再找双亲的双亲的双亲就需要三次才能找到根
所以这个要执行几次呢
不一定
那循环不知道要执行多少次
那我们用什么实现呢
我们用while来实现嗯
如果我们用f表示当前节点的parent u的值
嗯
parent一的值
只要这个f不等于零
嗯不等于零
就说明它是什么呢
哎说明了他还没有回溯到根节点
我们就要反复就要反复哎
所以呢是总共有嗯这个从一到n n个节点
每个节点呢都要回溯到双亲去找
然后我们每一个都要判断一下是左孩子还是右孩子
左孩子呢我们就得零
右孩子呢
哎我们就得这个一啊
有孩子我们就得一
我们把得到的这个零一呢唉倒着来
但它是倒着得到的嗯
从叶子节点到跟道交道的道德得到了这个
然后我们再把它翻过来嗯
就是咱们的哈夫曼编码嗯
就是这样的一个过程好
那我们说在这个过程当中呢
我们这个每一个字符都有若干个零一这样的字符组成的哈夫曼编码嗯
那我们这块n个字符就需要n个字符串
n个由零一组成的字符串
所以呢我们这块需要一个由字符串构成的数组
字符串构成的数组就是二维的字符数组
那么我们这个东西是什么呢
就是二维的字符数组的名字构成的一个数组
也就是一个指向每一个字符串的按头指针构成的数组嗯
哎也就是一个字符串数组
字符串数组
同学们怎么理解都行
怎么理解呢
总之呢这个数组当中存放了嗯这个七个元素
每一个元素都是由零一所构成的一个字符串
零一构成的这个字符串好
那么这个字符串是多少呢
我们是要嗯从叶子节点一直到跟不断的回溯
嗯不断的回溯
在这个过程当中呢
我们会得到嗯若干零或者是一嗯若干的零或者是一
然后是这样的一个过程
那我们要把这个过程翻过来
所以呢我们需要把中间嗯这个得到的这些零或者是一呢
找一个地方存起来
我们用什么呢
我们用一个字符数组叫做cd
这个cd呢就是code码的意思嗯
code我们简写一下就叫cd嗯
诶它来存放咱们在这个不断回溯的过程当中得到的这些零和一嗯
得到这个零零和一
那么这个数组多大呢
嗯这个数组多大
我们需要多大一块空间呢
我们说我们这块如果有n个元素的话
有n个元素
那么得到的这个哈夫曼树最高是多多高啊
最高是多高
我说最高也就n减一层
是不是啊
这最高不可能更高了
因为你一开始两个节点合并嗯
两个节点合并这两个节点呢肯定是在同一层嗯
哎最高呢是n减一层
最高是n减一层
也就是什么意思呢
最多只能有n减一个分支
也就是咱们的编码最多有n减一位嗯
所以咱们的数组嗯这个长度为n减一就够了
嗯n减一就够了
那么在这儿呢我们嗯把它作为字符串来看待
我们多一个位置嗯
多一个位置
这个位置呢嗯用来存放字符串结束标志嗯
杠铃标志我们用其他的嗯
这n减一个位置
咱们现在是七个字符
我们从0~56个位置就够了啊
从0~56个位置就够了
最后一个位置呢给他放一个杠铃
给他放一个杠铃好嘞
然后呢我们循环呢就从下标为一的开始
下标为一的开始诶
然后我们这个数组呢我们需要倒着放嗯
所以这个数组的下标呢我们从n减一开始嗯
从这个n减一开始
从n减一开始
嗯好那我们一开始的时候呢
嗯我们发现当前节点的parent是13
不是零
不是零呢
我们就到13这个位置去找我们的当前的第一个节点
是他的左孩子还是右孩子
我们发现了嗯
他是左孩子组孩子呢我们就得到一个零存在这里头嗯
存在哪呢
从最后一个位置开始啊
从最后一个位置开始
那最后这个位置是多少啊
唉就是嗯我们我们一开始让它的初值为多少呀
为n减一啊
为为这个位置
然后呢我们不断的减减不断的减减
所以呢一开始他就是这个位置啊
这个位置我们放一个零好
那我们就找到第一个节点的双亲嗯
13号节点
13 二节点再去找双亲是零了
说明已经找到根了
也就是我们当前的什么呢
唉当前这个a字符嗯
当前这个a字符它的什么它的编码啊
是找到这儿了
它的编码呢就是从零开始的
我们就把从这个start开始
start现在是五嗯
这块开始的这个字符串复制到hc数组
hc呢就是half man cold嗯
half man cold诶
复制过去就可以了
嗯
然后同龄
那我们第一个找到了
我们再来看第二个嗯
这个循环必须从第1~7这七个字符都找到哈弗曼编码了才能结束
嗯
第一个找到了他的哈弗曼编码是零
我们再来找第二个嗯
第二个好
我们说第二个怎么找啊
第二个该是b了
是不是啊
哎该是他了
我们要去找他的双亲
怎么能找到他的双亲呢
在这块就能查到他的双亲呢是12号节点嗯
12号节点
然后呢在12号节点上我们可以查到它是12号节点的you孩子嗯
幼孩子
那我们就首先得到一个一嗯
幼孩子是一不是零用
孩子呢我们就首先得到一个一
哎首先得到一个一好了
那我们当前的这个节点呢就到这儿了
嗯
已经回溯到这个节点了
我们再去找他的双亲
嗯
13号节点找到了嗯
那么这个12号节点呢是13号节点的嗯
有孩子有孩子呢
我们就又得到一个一好
继续往上回溯
我们发现呢13号节点的双亲为零
那意思就是我们已经回溯到了根节点啊
然后我们把这个当前的star位置上的嗯
star位置上的这一个字符串嗯复制到这儿去
嗯复制到这儿去
复制到这是第二个了
嗯我们得到的第二个诶
把它复制过去
这样呢就能够得到一一好
第二个结束了
接下来呢就该第三个了
嗯第三个第三个我们怎么做
你再来一个吧
嗯怎么做呢
唉首先我们说第三个
我们去找双亲
找到了是11号节点
我们发现他是11号节点的右孩子
用孩子我们当前的star在哪里呢
在这里是不是啊
哎在这里嗯
用孩子用孩子我们就得一个一得一个一嗯
好继续再去找双亲
11号节点的双亲
找到了是12号节点
12节点呢我们发现11号节点是它的嗯
这个左孩子左孩子呢我们就得一个零嗯就得一个零诶
这个时候star就到这儿了
嗯得一个零
好得一个零
我们继续下一次
下一次呢我们发现12号节点的双亲是13号
哎
这个12号节点呢是幼孩子
是幼孩子呢
我们就再减减这个start不在不断的减减
得到一个一得到一个一放在这哎
然后呢我们继续回溯这回跟嗯
这回这个没有双亲了
成亲士零说明他已经是根节点了
结束结束了
我们就把当前的这个start嗯
开始的这一个数组复制到我们的下标i为三的hc数组当中
嗯复制到这里头
嗯复制到这里我们就可以得到c的代码是101101
同理嗯这个循环还没完呢
啊
i等于三
我们得到c的i再等于四
我们在得到嗯这个d i等于五
得到它i等于六
i等于七
哎一直到i从1~7都结束了
我们七个字符的编码都找到了
那么这个过程就结束了
嗯这个过程就结束了
好的这就是咱们介绍的这个half man算法
它的实现过程
我们最后来看一下这个half man嗯编码的这个算法嗯
那算法一看一大片好长
其实也没有多复杂
是不是没有多复杂
唉首先呢我们说这就是要有这样的一个循环嗯
从一到n我们要生成这n个字符的哈夫曼编码
是不是啊
哎生成这n个字符的哈曼编码
那么是怎么生成的呢
我们要反复的嗯反复的
所以又一个循环反复的向上回溯嗯
去找它的双亲节点
直到这个双亲节点嗯
直到找到的这个节点呢
它是根节点
它双亲域的值等于零了
那我们就结束了
不等于零
我们就要反复嗯
每次去干什么呢
每次都是嗯去看一下嗯
当前这个节点它的左孩子域和我们要找的这个节点一样
不一样一样的话
那我们就得到一个零不一样
我们就得到一个一得到的这个呃得到的这个一样
说明他是左孩子嗯
左孩子我们就得零
右孩子咱们就得一得到这个零和一放在哪里呢
就放在这个cd数组star的这个地方
然后呢再回溯下一个节点嗯
再回来
如果还不是跟节点s大减减嗯
再得到一个一或者是零嗯再回溯
如果还不是根节点呢
继续再得到一个一或者是零
左孩子就得到零
不是左孩子
那就说明是右孩子就得到一嗯
再放进去
这star不断减减
那我们说当这个循环结束的时候
我们已经追溯到根节点了
嗯已经追溯到根节点了
那么这个循环就结束了
结束了
我们呢就给这个hc数组
它是一个字符串数组当前的第二个嗯
第二个哎这个这个字符串呢分配一个空间
分配一个空间
然后呢将我们临时存储在cd这个数组当中
从star位置开始复制到这一个hc数组当中就可以了
嗯就可以了
哎就是这样的一个过程好了
那么关于这个嗯求哈夫曼编码的这个算法呢
哎咱们就介绍到这里好
第一这一小节呢咱们就学到这